＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第29話=
この芝居を
いつまで続けるつもり
お母様の喪も明けぬうちに
そうも急いで
お祖母様にしたように
骨の髄まで搾り取る気？
私は心から
お前の母親を思っている
皆様
(奠)
ひとまずお引き取りを
葬儀については
傅家が取り計らいます
趙大人 どうかお力落としなく
私が嫁いだ時には
お母様はお元気だった
なぜ急に…
お前に知らせなかったのは
自分を責めさせぬためだ
お母様は
以前から気力も体力も
衰えていて
持ちこたえられなかった
喪で婚礼が延びるのを案じていた
お前が嫁ぎ
安心した途端
張り詰めていた糸が
切れたのだ
お母様はお父様とよく口論になり
お母様は言い返せず
胸にため込んで
心を鎮める薬をたくさん飲んでいた
大丈夫だと思い
目を離してしまった
もう言い争いはやめなさい
どちらが正しいかは
大事ではない
大切なのは
お母様を手厚く葬り
盛大に送り出すことだ
私は決めた
ここで庵を結び
亡き妻を弔う
生前は世話が行き届かなかった
せめて死後は
決して粗末に扱わぬ
お母様の本当の遺志は
故郷へ帰ること
故郷に骨を埋めることです
棺を
江南の解家へ送ります
黙れ
お前はもう傅家の者ではない
傅家のことに口を出すな
では私は？
私は傅家の嫁です
お母様に代わり決める資格はありますか
逆らう気か
後ろ盾ができたからと
私に逆らう気か
傅家で養われた恩知らずめ
この命は
碧雲庵にいた頃に
とっくに傅家に返しました
今日だけは
何と言われようと
お母様を江南の解家へ送ります
私に逆らうのか
お前…
お母様を死なせてもなお
亡骸を利用し牌坊を建てる気ですか
ならば
今日限りで
あなたとは縁を切ります
空の墓を守り
好きになさればいい
残りの人生をそこで過ごせ
よかろう
傅庭芸 よく聞け
お前の母親は
生きては傅家の者
死しては傅家の霊だ
私が埋めろと言う所に
埋めるのだ
今すぐ焼いてやる
お母様
これ以上 お母様を
ここに置いてはおけません
叔父上に頼み
江南の者たちに手配を済ませました
文書が届き次第
お母様を
江南の故郷へ送ります
お母様
これからは
傅家の良妻でいる必要はありません
解家にいた頃の
何の憂いもない小姐に戻れます
♪孤雁は深秋を知らず♪
♪天意なら 求めてもかなわぬ♪
傅家の祖籍は化営
京城から西へ向かうはず
だが 傅家の五太太の棺と槨は
南へ送られている
五太太は生前
傅家の先祖代々の墓には入らず
傅家の旦那とも合葬せぬと遺言した
棺と槨は一路 南へ
江南の解家へ送られる
傅家の五老爺は親孝行を誇っていたが
その息子と娘は
母には孝行し 父には背く
これでは誰が見ても
家の中で酷い仕打ちをしたと分かる
私は
化営へ戻り あなたの兄上に付き添う
父上は戻らず
京城に残るそうよ
父上があなたを困らせたら
手紙で教えて
一族の長老方に頼み
あなたをかばってもらう
お義姉様はお母様の遺志をかなえ
お母様を江南へ送り
多くの非難も浴びます
ご苦労をおかけします
陛下に申し上げます
かつて趙大人は婚礼の席で
皆の前で傅家の五太太を
実の母と認めると誓い
実母同然に扶養したことは
京城では美談となりました
その五太太が亡くなった今
趙大人には服喪する様子もない
口先だけの孝行なら
民も失望するでしょう
このような振る舞いは
百官の模範になれましょうか？
その言い分は違う
ただの社交辞令だった
本当に喪に服せというのか
あまりに道理に外れる
陛下
臣はもとより
百日間 喪に服すことを
願い出るつもりでした
妻に付き添い
義母上を見送るためです
よい
趙卿のこの行いは
まさに大孝である
許す
奥様は
思い悩んだためです
お母様を亡くしたばかりだ
しばらく休まないと
起こしてしまったか
さあ
まず薬を飲め
この薬には
糖漬けの桂花を三銭入れた
苦くない
九爺は今日
なぜ朝議へ行かなかったの？
九爺は祠堂を設け
五太太のため
百日の義孝に服しています
礼法では
婿は
義母上の喪に服す必要はない
まして休職し 朝議を休むなど
今は
事件捜査の大事な時よ
私のせいで
足を引っ張られるのが心配だ
今後
足を引っ張るなどと言うな
義母上は真心で接してくれた
この百日の義孝は
私が望んで行うものだ
礼法のためではなく
人としての情による
それに
これほど大きな朝廷が
私一人欠けたぐらいで
回らぬわけがない
安心しろ
帳簿調べは
骨の折れる仕事だが
すでに手配してある
今の私にとって
何より大切なのは
お前の体だ
一緒に
義母上を見送ろう
まだ具合が悪いのか
医者を呼んでくる
何でもないわ
ただ お母様を思い出しただけ
(百日の服喪後)
(戸部清吏司)
一件ずつ明らかにせよ
- はい
- 承知しました
(都察院)
劉大人
決して不手際のないように
はい
皆 よく調べよ
(本日 規定を三百引超過)
陛下に申し上げます
安州の塩税帳簿は
すべて調査を終えました
確かに問題があります
陛下に申し上げます
戸部が過去六年分の
(敬天法祖)
旧塩法開中制の各地の帳簿を
調査したところ
塩引の発行や
輸送中の損耗など
どの項目にも疑いがあります
昨年の秋冬だけでも
不足額は
十万両に達します
俞卿
安州の塩務は
そなたが取り仕切っていたな
老臣に監督不行き届きの罪がございます
陛下のお裁きを
しかし…
(敬天法祖)
陛下に申し上げます
都察院も同時期に各地の塩税を調べ
塩引の数量や
倉庫での損耗の差は
よくあることと判明しました
昨年の西北三鎮の損耗は
安州よりも
さらに多かったです
都察院も調べていたのか
大人は戸部が安州を
調べているとご存じのはず
なぜ合同で調査しなかった
都察院が独断で動き
耳目を惑わすためと疑われかねません
西北に本当に不足があるなら
臣が併せて調査いたします
もうよい
歴代の塩税は
どれも丼勘定だった
今さら根こそぎ掘り返すとは
余の天下が安泰すぎるのが
不満なのか？
老臣の愚見ですが
趙大人が古い帳簿を調べるのは
不足を埋めるためでしょう
正確な額さえ分かれば
老臣が
工面いたします
陛下
妥当な倉庫損耗は
昔からある
今日は
ここまでにしよう
朝議を終える
陛下をお見送りします
趙大人
若者は節度をわきまえよ
あまりに無謀では
家族まで巻き込む
どういう意味だ
帳簿調べを急がなければ
義母上が
あれほど早く逝くこともなかった
だが 今日
義母を一人切り捨てたなら
明日は
誰を切り捨てるのだ
(義士にお願いしたい)
(娘を京城に送り届けてほしい)
(その謝礼として)
(銀一万両を)
(差し上げたい)
(ただ願わくは お二人が)
(心を一つにし)
(共に風波を乗り越え)
(良縁に恵まれ)
(末永く心を結び)
(天の定めた伴侶となり)
(共に白髪まで添い遂げんことを)
(これから先)
(名馬に乗り)
(青雲の志を遂げられますよう)
(お母様 ありがとうございます)
(参附回陽救命湯)
誰だ
(帳簿調べを急がなければ)
(義母上が)
(あれほど早く逝くこともなかった)
この処方箋に見覚えは？
趙大人
この老骨は目がかすみ
よく見えません
もう一度よく見る
隣県の仁貴薬舗の旦那が
お前が千里を遠しとしなく
この処方を求めたと言っている
(奥様)
妻は
病弱で
心を鎮める処方だ
何をする
この薬は
この処方どおりに煎じた
心を鎮める薬なら
自分で飲んでみろ
私を殺す気か
趙凌
身の程知らずめ
私を殺すなど
分かっているのか
私の後ろ盾が誰か
お前は敵う相手か？
誰だ
俞家か
よく考えてみろ
今夜 私がなぜ来たのか
そして誰が
お前の所業を私に知らせたか
俞国棟だ
あの卑劣な老いぼれめ
私を売ったのか
婿殿
これは私と俞家が
交わしたすべての書状だ
悪事はすべて
あの者たちに命じられた
俞夫人もだ
あの女が私をそそのかし
黎婆やに
お前を誣告させた
それに解氏も
解氏の死もあの者たちの企みだ
持っていけ
すべてお前にやる
義父からの情けと思え
待て 待ってくれ
この書状と
私の供述があれば
必ずあの者たちを倒せる
命だけは
婿殿 どうか許してくれ
見逃してくれるなら
官途への復帰は二度と望まぬ
ただの傅家の隠居となる
聖天子は孝をもって天下を治める
お前の孝行ぶりを
必ず世に広める
出世にも役立つはずだ
頼む
どうか見逃してくれ
今 義母上が生きていて
お前がこれを差し出したなら
荃蕙に免じて
義父と呼んだかもしれぬ
だが今 受け取ったら
義母上に顔向けできぬ
趙凌
お前は四品の高官だ
四品だぞ
わずか五年で
私が生涯届かなかった地位に上った
輝かしい将来を捨てるのか
どうか許してくれ
お前の言うとおり
この薬は
心を鎮めるためのものだ
もう何も望まぬ
だから放してくれ
趙凌
私が人の道を外れたとしても
傅庭芸の実の父だ
二人とも天罰が下るぞ
その報いは
私一人で受ける
私が
お前への報いだ
もう何も望まぬ
頼むから放してくれ
どうか放してくれ
(雲舎)
きれいに片づけろ
証拠を残すな
誰にも尻尾をつかませるな
はい
奥様
傅五老爺の使用人が
急用があると言って
お目通りを願っています
通して
入れ
九小姐
傅家で一大事が
どうか
お知恵をお貸しください
お母様の出棺の日に
言ったはずよ
五老爺とは縁を切り
もう傅家の者ではないと
今度は何があって
私を頼ってきたの
五老爺が…
亡くなりました
何ですって？
昨日の大雨で
草庵の雨漏りがひどく
旦那様は私ども二人に
山で木を切り
屋根を直せと命じました
一晩中 作業をして
今朝方 戻ってみると
草庵は火に焼かれ
黒焦げの残骸となっていました
わ…私は
山の民から聞きました
昨夜の夜半
炎が空高く上がり
何度呼んでも
返事がなかったと
今 言ったでしょう
昨夜は大雨で
草庵もずぶ濡れだったと
では火はどこから？
私どもには
分かりかねます
七爺は棺を伴い 故郷へ戻られ
屋敷には取り仕切る者がおりません
今後の
届け出や納棺などの手続きは
官府へ報告せねばならず
九小姐に
取り仕切っていただくほかありません
七兄さん夫婦は出発前に
私印を私に預けた
名刺を一枚用意し
官府へ訃報を届けなさい
私から化営の本家へも知らせる
葬儀は簡素に
会計係に作らせる
必要な棺と
死装束の一覧を
半時辰後に
お二人に渡す
必要な銀子も
すべて渡す
ありがとうございます 九小姐
あなたが後始末を引き受けるなら
それだけで
父から受けた血の恩は返せます
後始末をする気力がなければ
九爺に話し
手伝ってもらいましょう
九爺…
九爺は昨夜戻らず
今朝早く戻られた
今朝 傅家から知らせがあった
草庵が火事になり
父上は
逃げられなかったそう
庵を結び 喪に服し
昼夜 香をたいていたので
火の不始末だろう
九爺は昨夜
どちらへ？
役所なの？
私はあの人と縁を切り
もう関わりはない
なぜ九爺があの人に関わるの
実の父ではあるのよ
どんな理由があろうと
あのようなことは許されない
ましてあなたがすべきではない
五老爺は罪深い
以前の黎婆やの件も
俞家と示し合わせ
内外から仕組んだものだ
日々 賊を警戒するより
いっそ…
荃蕙
私を恨んでいるのか
どうしても分からないの
どんな理由があれば
人の道を踏み越えられるのか
殺さない理由は一万あっても
九爺が殺した理由は
その一万と一つ目なのだ
お義姉様に話そう
このままでは
夫婦の間に溝ができる
お前が話せ
私は嫌だ
お前が行け
とてもできない
親子の道理に関わることだ
お義姉様が知れば
実の父がお母様を殺したと…
それは…
天よ
九爺の胸をえぐれというのか
(帳簿調べを急がなければ)
(義母上が)
(あれほど早く逝くこともなかった)
(だが 今日)
(義母を一人切り捨てたなら)
(明日は)
(誰を切り捨てるのだ)
(俞家)
(この血の代償は必ず払わせる)
(解邸)
趙大人
今日はご機嫌ですな
わざわざ我らを招いたのは
まさか
鯉を眺めるためだけでは？
衛大人 この錦鯉を侮ってはなりません
一見 平凡ですが
ただならぬ由来があります
これは随分肥えていますな
趙大人
どんな妙があるのです
この鯉は
永寧府から来ました
代々 官僚の家に育ち
その子孫の一匹は
翰林院の池で飼われ
今や内閣の威光まで身につけています
ただの鯉ではありません
この鯉は
京城で長く飼われ
今では
池全体を
我が物にしています
ご覧ください
周りは皆 一味でしょう
ですが この鯉は
蓮の茎ばかりを食い荒らす
池一面の花を守るには
取り除くほかありません
そこで 皆様
お力を貸していただけますか
今日 新たな池を作るのにお力を借りれば
いずれ蓮の実がなった時
必ず皆様と分かち合います
私は幼い頃から蓮が好きで
あの食い意地の張った鯉が
池の蓮を枯らすのが気に入りませんでした
趙大人のお話を聞き
大いに安心しました
さあ
私が力を貸しましょう
私も
お力を貸します
趙大人
私もお力を
私もお力を貸します
私もお力添えいたします 大人
趙大人
私をご存じでしょう
魚捕りを手伝うにせよ
蓮の実を頂くにせよ
どちらにしても
私は
戻って
まずお伺いを立てねば
衛大人…
(仏力をもって傅世昌公の
往生を追善する蓮台)
五老爺のような人は
子をもうける時に
ほんのひと時 力を使っただけです
育てるのも教えるのも
すべて五太太お一人が
担いました
この七日間の水陸法会で
お二人の
父娘の縁も終わったのです
ただ 急に亡くなられたので
五太太が
きっと嫌がっているでしょう
お母様と彼は行く道が違う
黄泉で会うこともないわ
これは？
誰か参りましたの？
九爺のお客様です
奥様が早く戻るとは知らず
お伝えしませんでした
どなたが来ているのです
吏部の衛大人と
戸部の朱大人です
九爺の今日の行いが
世に知れ渡れば
徒党を組んだとの非難は免れない
俞家の勢力は強く
一人では支えきれない
ほかに手がない
なぜ今 急ぐ必要があるの
中には
俞閣老にはできても
あなたにはできぬことがあるわ
徒党の件だけでも
あの方々は
今日は亭で共に石を投げても
明日には
朝廷であなたに刃を向ける
今や あなたは高官なの
田閣老を少し見習っては？
今日は
どちらへ？
白檀の香りがする
寺へ行ったのだな
潭水寺で
厄払いと祈願を
傅五老爺の法会のためか
あの人のためだけではない
何よりあなたのためよ
九爺
あなたのことが分からなくなった
私を
罪深い人間だと思うか
あなたはあの者の罪まで
背負ったのよ
君子危うきに近寄らず
九爺
前方は火の海
飛び込めば 胸がすくでしょう
でも 身を滅ぼしかねない
私たちはようやくここまで来たのよ
なぜ そう急ぐの
どうか…
時をかけて策を講じられませんか
私のためと思って
もう遅い
俞閣老とはもう生死を懸けた争いだ
今は手を引けない
なぜ
臨春鎮にいた頃は
私の話を聞いた
官と商いの道が違っても
私と共に事件を調べてくれた
永寧府でも
私の話を聞いた
気楽に暮らしたいと言いながら
最後は軍に入った
今は少し待ってと言っているだけなのに
なぜ聞いてくれないの
荃蕙
朝廷の争いで血は流れぬが
国境の戦よりはるかに危険だ
生死に関わる
私は必ず勝たねばならぬ
皆を守るため
お前を守るためだ
でも 私もあなたを守りたいの
(次回予告)
西北は
九爺の根本です
私にはどうしても
孤立する姿を見ていられません
彼一人では
これほど完璧なことはできません
ただ この血染めの衣が
日の目を見ることを願います
本朝の閣老ともあろうお方が
どうしてこのような
人の道に背くことを？
無礼者
これは明らかな濡れ衣です
趙大人は
ただ
私怨を晴らしたいのです
正面からぶつかれば
砕けるのは卵だけだ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪